# Содержание
>Примечания:
* В пособии рассматриваются HTML и CSS 5-й и 3-й версии соотвественно.
* Пособие представляет собой два объемных блока: обучение вёрстке с помощью Bootstrap и обучение вёрстке "ручным" способом.
* "Поиграться" представляет собой небольшое практическое задание, которое будет даваться, по возможности, как можно чаще.

## Введение в вёрстку
  Что такое вёрстка, где она применяется, в чём заключается работа верстальщика, как происходит работа верстальщика. Кратко об инструментах, необходимых, чтобы заниматься вёрсткой, а затем подробное раскрытие в последующих главах.
## Основы HTML
  Что такое HTML и зачем он нужен.
  Структура HTML-кода.
  Основные теги.
  Немного практики ("поиграться").
## Основы CSS
  Что такое CSS и зачем они нужны.
  Правила построения CSS-кода.
  Основные селекторы.
  Позиционирование блоков (margin-padding).
  Абсолютное и фиксированное позиционирование.
  Немного практики ("поиграться").
## Адаптивная вёрстка.
  Что такое сетка.
  Фиксированная, резиновая, адаптивная, отзывчивая вёрстка.
  Mobile First.
  Немного практики ("поиграться").
## Bootstrap
  Что такое Bootstrap?
  Много практики (на основе полученных знаний, мы создадим небольшой web-сайт, используя Bootstrap).

------------------------------------------------------------------------------------

Для создания web-страниц мы использовали Bootstrap.
Теперь же попробуем писать всё это без использования готовых элементов, всё то же самое: html, css, grid, только подробнее.
## Подробнее
  Основы анимации в CSS.
  Кратко о том, что такое БЭМ.
  Наименование классов по БЭМ.
  Далее рассмотрим Flexbox, как новую "парадигму" в вёрстке.

Таким образом, по окончании данного методического пособия, должны получиться два работающих web-сайта, один приготовленный с помощью Bootstrap, другой "ручным" способом.
